Traduttore: Laura 劳拉 Leotta
Revisore: Daniele Buratti
Penso davvero che i dati possano renderci più umani.
Raccogliamo e creiamo dati su qualsiasi cosa riguardante il modo in cui viviamo,
e grazie a ciò possiamo raccontare storie straordinarie.
Di recente, un saggio teorico dei media ha scritto su Twitter,
"La cultura del 19°secolo è stata segnata dal romanzo,
la cultura del 20°secolo è stata segnata dal cinema,
e la cultura del 21°secolo
verrà segnata dal mondo virtuale."
E credo davvero che andrà a finire così.
Le nostre vite sono influenzate dai dati,
e la presentazione di quei dati ci dà l'opportunità
di creare delle opere che possano raccontare grandi storie.
Adesso vi mostrerò alcuni dei progetti
su cui ho lavorato nel corso degli ultimi 2 anni,
sono riflessioni sulle nostre vite e sistemi.
Questo progetto si chiama "Strutture di volo"
Ciò che vedete è il traffico aereo
ripreso nel corso di 24ore nei cieli del Nord America.
Come vedete, ogni cosa comincia ad oscurarsi,
e vedete la gente che va a dormire.
Dopodiché potete vedere sulla costa occidentale
aerei che attraversano il paese, i voli notturni per la costa orientale.
Ora vedete la gente che si sta svegliando sulla costa orientale,
e poi gli aerei provenienti dall'Europa, lì nell'angolo in alto a destra.
Tutti si spostano dalla costa orientale alla costa occidentale.
Guardate, San Francisco e Los Angeles
hanno cominciato ad operare le tratte verso le Hawaii, lì in basso a sinistra.
Penso che una cosa sia dire che ci sono 140.000 aerei
monitorati dal governo federale in ogni momento,
e un'altra vedere da vicino il flusso e riflusso del sistema.
Questa è un'immagine al rallentatore degli stessi dati
ma ad ogni tipologia ho abbinato un colore,
così saltano all'occhio i diversi tipi di aerei che solcano i nostri cieli.
Ho cominciato a creare queste e a caricarle su Google Maps
così potete ingrandire l'immagine e vedere ogni singolo aeroporto
nonché ciò che sta accadendo lì.
In questo caso, il bianco rappresenta le basse altitudini,
e il blu le altitudini più elevate.
Potete ingrandirla. Qui stiamo dando un'occhiata ad Atlanta.
Si tratta di un'importante aeroporto commerciale,
in cui si svolge ogni tipo di attività.
Potete passare da un'altitudine all'altra
in base a modello e costruttore.
Ancora una volta, la diversità.
Potete cliccare ovunque, vedere
alcuni dei vari tipi di aeroporti e vedere le loro diverse strutture.
Qui vediamo la costa orientale.
Potete notare il gran daffare
dei controllori del traffico aereo di New York
che devono far fronte alla vicinanza di così tanti grandi aeroporti.
Riportando velocemente l'immagine a dimensione normale,
vediamo, ancora, gli USA -- c'è la Florida in basso a destra.
Spostandoci verso la costa occidentale,
potete vedere San Francisco e Los Angeles --
grandi zone poco trafficate
tra il Nevada e l'Arizona.
E quelli laggiù siamo noi a Los Angeles e Long Beach in fondo.
Ho cominciato a fare attenzione anche ai diversi perimetri,
perché si possono scegliere le cose che vi interessano di più.
Qui si possono vedere aerei che decollano e atterrano.
E potete notare come, nel tempo, gli aeroporti cambino.
Si vedono le strutture portanti che cominciano a svilupparsi
sul fondo dello schermo.
Guardate, alla fine l'aeroporto inverte anche le direzioni.
Questo è un altro progetto a cui ho lavorato con il Sensible Cities Lab al MIT.
Consiste nel visualizzare le comunicazioni internazionali.
Mostra come New York comunica
con altre città internazionali.
Abbiamo installato un globo interattivo al Museo di Arte Moderna di New York
durante la mostra intitolata "Design the Elastic Mind".
Riceveva notizie in tempo reale delle ultime 24 ore,
potete vedere l’evoluzione delle interrelazioni
e alcune informazioni demografiche
che rendevano sotto forma di immagini i dati della AT&T.
Questo è un altro progetto a cui ho lavorato con il Sensible Cities Lab
e CurrentyCity.org.
Consiste nel visualizzare gli SMS inviati nella città di Amsterdam.
State vedendo il flusso e riflusso
degli SMS inviati da persone in differenti parte della città,
fino ad arrivare alla notte di Capodanno, quando tutti si augurano "Buon Anno!"
(Risate)
Dunque questo è uno strumento interattivo
che potete muovere a piacere e che vi permette di vedere varie parti della città.
Questa è la rappresentazione di un altro evento. E' chiamato "Giorno della Regina".
Di nuovo, vedete questo flusso e riflusso
di SMS inviati da persone in diverse parti della città.
Ora notate che la gente comincia a spostarsi verso il centro della città
per festeggiare la notte di vigilia,
il che avviene proprio qui.
E ora vedete che c'è gente che festeggia anche il giorno dopo.
Potete metterlo in pausa, tornare indietro, mandarlo avanti e vedere le diverse fasi.
E adesso qualcosa di completamente diverso.
Alcuni di voi lo riconosceranno.
E' una scacchiera meccanica del Barone Wolfgang von Kempelen.
E c'è questo fantastico robot che sa giocare molto bene a scacchi,
eccezion fatta per una cosa: non è per nulla un robot.
In realtà, c'è un uomo senza gambe seduto nella scatola
che controlla il giocatore di scacchi.
E' stata l'ispirazione per un servizio in rete di Amazon
chiamato il Turco Meccanico - in onore di questo tipo.
E si basa sulla premessa secondo cui alcune cose
sono molto semplici per le persone, ma davvero difficili per i computer.
Così hanno creato questo servizio on-line e hanno detto,
"Ogni programmatore può creare una parte di programma
ed entrare nella testa di migliaia di persone."
La mia parte nerd ha pensato "Wow, strabiliante.
Posso entrare nella testa di migliaia di persone."
Ma l'altra mia parte nerd ha pensato,
"E' orribile. E' assolutamente bizzarro.
Cosa significa per il futuro dell'umanità,
che diventeremo tutti dei cyborg?"
Forse mi ero spinto un po’ troppo in là.
Ma allora che vuol dire che non conosciamo il contesto di ciò a cui stiamo lavorando,
e facciamo solo il nostro piccolo pezzetto?
Per cui ho creato questo strumento per disegnare.
Ho chiesto alla gente di disegnare una pecora con la testa a sinistra.
E ho detto, "Vi darò 2 centesimi per il vostro contributo."
E hanno cominciato a spedirmi pecore.
Ho raccolto tante, tante pecore diverse.
Un sacco di pecore.
Ho preso le prime 10.000 pecore che ho raccolto,
e le ho messe su un sito Internet chiamato TheSheepMarket.com
dove si possono acquistare collezioni di 20 pecore.
Non potete scegliere una singola pecora,
ma potete acquistare un foglio adesivo con i disegni di 20 pecore.
E dietro a questa griglia
potete vedere, passando il mouse su ognuna di queste,
l'umanità che c'è dietro questo immenso processo meccanico.
Ritengo che ci sia qualcosa di veramente interessante
nel guardare le persone mentre compiono questa fatica creativa --
qualcosa che vale per tutti,
questo processo creativo durante il quale si cerca di creare qualcosa dal nulla.
Ritengo sia stato interessante sovrapporre quest'umanità
a quest'immensa griglia.
E' meraviglioso ciò che alcune persone hanno creato.
Eccovi alcune statistiche derivanti dal progetto.
Sono state inviate in media 11 pecore l'ora,
il che ammonta a 69 centesimi di stipendio l'ora.
Sono state rifiutate 662 pecore
perchè non rispettavano i canoni e sono state eliminate dal gregge.
(Risate)
Il tempo impiegato per disegnarle si aggirava tra i 4 secondi e i 46 minuti.
Ciò può darvi un'idea dei diversi tipi di motivazioni e della dedizione.
7.599 persone hanno dato il loro contributo al progetto,
o perlomeno si trattava di indirizzi IP univoci --
per capire quanto persone avessero contribuito.
Ma solo una delle 7.599 persone ha detto questo.
(Risate)
Il che mi ha parecchio sorpreso.
Mi aspettavo che tutti si chiedessero, "Perchè ho disegnato una pecora?"
Penso sia una domanda legittima.
E ci sono molti motivi per cui ho scelto la pecora.
La pecora è stato il primo animale
ad essere allevato per sottoprodotti trattati meccanicamente,
il primo ad essere progressivamente selezionato sulla base di caratteristiche produttive,
il primo animale ad essere stato clonato.
Ovviamente, associamo le pecore all'idea dei seguaci.
E c'è questo riferimento al "Piccolo Principe"
in cui il narratore chiede al principe di disegnare una pecora.
Lui disegna pecora dopo pecora.
Il narratore è soddisfatto solo quando disegna una scatola.
E dice, "Non si tratta di disegnare in modo scientifico una pecora.
Si tratta di avere la tua interpretazione e fare qualcosa di differente."
E questo mi piace.
Questo è un video tratto da "Tempi Moderni" di Charlie Chaplin.
Mostra Charlie Chaplin mentre affronta i principali cambiamenti
avvenuti durante la Rivoluzione Industriale.
Non esistevano più i ciabattini,
ma ora c'erano persone che attaccavano suole sulle scarpe della gente.
E l'intera concezione del proprio rapporto con il lavoro è cambiata molto.
Ho pensato che fosse un video interessante
da dividere in 16 parti
e da inserire nel Turco Meccanico con uno strumento per disegnare.
In pratica, ciò mi ha permesso -- sul lato sinistro vedete il fotogramma originale,
e sul lato destro vedete quel fotogramma
interpretato da 16 persone
che non avevano idea di cosa stessero facendo.
Ed è da ciò che ho tratto ispirazione per un progetto
su cui ho lavorato con il mio amico Takashi Kawashima.
Abbiamo usato il Turco Meccanico proprio per lo scopo per cui è stato creato,
cioè fare soldi.
Abbiamo preso una banconota da $100 e l'abbiamo ridotta in 10.000 pezzettini,
e li abbiamo inseriti nel Turco Meccanico.
Abbiamo chiesto alla gente di disegnare ciò che vedevano.
Ma qui non c'erano parametri come per la pecora.
Le persone, sia che abbiano disegnato una linea o una faccia sorridente,
hanno contribuito alla banconota.
Per cui ciò che vedete è una rappresentazione di come la gente
abbia eseguito ciò che era stato loro chiesto.
Abbiamo preso queste banconote da $100
e le abbiamo messe su un sito internet chiamato TenThousandsCents.com,
dove potete andare a vedere il contributo individuale di ognuno.
E potete scambiare delle vere banconote da $100 per quelle false
facendo una donazione al progetto "Portatile da 100 Dollari",
che è meglio conosciuto come "1 portatile per ogni bambino".
Questo mostra ancora tutti i diversi contributi.
Vedete come alcuni abbiano usato la tecnica puntiforme,
come questo in alto --
perdendo molto tempo a creare versioni realistiche.
Mentre altri hanno disegnato linee e facce sorridenti.
Qui, a metà sul lato destro
vedete che questo ragazzo ha scritto, "$0,01!!! Davvero?"
Mi danno solo questo in cambio?
(Risate)
Dunque, l'ultimo progetto del Turco Meccanico di cui vi voglio parlare
si chiama "Bicicletta Costruita per 2000",
in collaborazione con il mio amico Daniel Massey.
Forse riconoscerete questi 2 signori.
Sono Max Mathews e John Kelly dei Bell Labs negli anni '60,
dove hanno creato la canzone "Daisy Bell,"
che è stato il primo computer a cantare.
Magari la ricorderete nel film "2001: Odissea nello Spazio."
Mentre HAL sta morendo alla fine del film comincia a cantare questa canzone,
come riferimento al momento in cui i computer sono divenuti umani.
Per cui abbiamo rielaborato questa canzone.
Questo è il risultato.
Abbiamo diviso tutte le singole note
della parte cantata così come i fonemi del canto.
Daisy Bell: ♫Daisy, Daisy ... ♫
Aaron Koblin: E abbiamo preso tutti questi pezzettini,
e li abbiamo inseriti nel Turco.
Questo è ciò che vedreste sul sito.
Inserite il vostro codice,
ma prima dovete controllare il vostro microfono.
Ascolterete una breve registrazione audio.
(Clacson)
E poi dovete fare del vostro meglio per riprodurre ciò che avete ascoltato.
Dopo averlo controllato e aver confermato che va bene,
potete inviarlo al Turco Meccanico senza bisogno di altro contesto.
E queste sono le prime registrazioni che ci sono state inviate.
Registrazione: ♫ Daisy, Daisy ♫
♫ dammi una risposta dài♫
♫ sono quasi impazzito ♫
♫ d'amore per te ♫
♫ non può essere un matrimonio sontuoso♫
♫ non posso permettermi la carrozza ♫
♫ Ma sembrerai molto dolce seduta ♫
♫ su quella bicicletta costruita per due ♫
AK: James Surowieki ha questa idea riguardo la saggezza delle folle,
secondo cui un intero gruppo di persone è più intelligente di qualsiasi individuo.
Abbiamo voluto vedere fino a che punto ciò si potesse applicare alla musica,
senza che nessuno avesse la minima idea di ciò che stava facendo.
Se andate sul sito BicycleBuiltForTwothousand.com
ascolterete il risultato di tutti questi pezzi messi insieme.
Mi scuso per ciò che sto per fare.
(Rumori)
Ritornello: ♫ Daisy, Daisy ♫
♫ dammi una risposta dài♫
♫ sono quasi impazzito ♫
♫ d'amore per te ♫
♫ non può essere un matrimonio sontuoso ♫
♫ non posso permettermi la carrozza ♫
♫ Ma sembrerai molto dolce seduta ♫
♫ sulla bicicletta costruita per 2 ♫
AK: Torniamo un attimo indietro,
al tempo della mia specialistica alla UCLA
lavoravo anche in un posto chiamato "Centro per il Rilevamento di Rete Interna".
Stavo scrivendo un programma per scansioni visive.
Ossia per il movimento nello spazio 3D.
Questo l'ha visto un regista di Los Angeles che si chiama James Frost
che ha detto, "Aspetta un attimo.
Vuoi dire che puoi creare un video musicale senza utilizzare una videocamera?"
Ed è proprio quello che abbiamo fatto.
Abbiamo fatto un video per una delle mie band preferite, i Radiohead.
E credo che una delle parti che mi è piaciuta di più di questo progetto
non è stato solo l'aver creato il video con i laser,
ma anche il fatto che era aperto a tutti,
e l'abbiamo pubblicato come progetto su Google Code,
così la gente poteva scaricare un po' di dati e di codice sorgente
per creare la loro versione personale.
E la gente stava facendo delle cose stupefacenti.
Questi 2 sono tra i miei preferiti:
Thom Yorke versione bacheca e Thom Yorke versione LEGO.
Un intero canale di YouTube pieno di loro video.
Più di recente qualcuno ha anche stampato la testa di Thom Yorke in 3D,
l'idea fa rabbrividire, ma il risultato è fantastico.
Quindi, mentre tutta questa gente creava roba stupenda
comprendendo su cosa si stesse lavorando,
a me interessava cercare di creare un progetto collaborativo
dove la gente lavorasse insieme per costruire qualcosa.
Ho incontrato un regista di video musicali, Chris Milk.
E abbiamo cominciato a buttar giù qualche idea
per creare un progetto per un video musicale collaborativo.
Sapevamo che avevamo bisogno della persona giusta
su cui concentrarci per costruire qualcosa.
Abbiamo lasciato l'idea in secondo piano per qualche mese.
E alla fine ha parlato con Rick Rubin,
che stava completando l'ultimo album di Johnny Cash
chiamato "Non esiste Tomba."
Le parole della canzone sono "Non esiste tomba che possa contenere il mio corpo"
Abbiamo pensato che fosse il progetto
perfetto per costruire un memoriale collaborativo
e una resurrezione virtuale per Johnny Cash.
Ho chiesto aiuto al mio buon amico Ricardo Cabello, detto anche Mr doob,
che è molto più bravo di me come programmatore,
e lui ha creato questo fantastico strumento per disegnare in formato Flash.
Come sapete,
un'animazione è formata da una serie di immagini.
In breve, abbiamo tratto immagini da alcune riprese di repertorio di Johnny Cash,
8 fotogrammi al secondo,
e abbiamo dato la possibilità a chiunque di realizzare un fotogramma
da inserire all'interno
di questo video musicale che cambia dinamicamente.
Non ho abbastanza tempo per farvelo vedere per intero,
ma voglio mostrarvi 2 brevi video.
Uno è l'inizio del video musicale.
E sarà seguito da un breve video che ritrae
alcune delle persone che hanno già contribuito al progetto
e che ne parlano brevemente.
(Musica)
(Video) Johnny Cash: ♫ Non esiste tomba ♫
♫ che possa contenere il mio corpo ♫
♫ Non esiste tomba ♫
♫ quando sentirò quel suono di tromba ♫
♫ mi rialzerò e verrò fuori dal terreno ♫
♫ Non esiste tomba ♫
♫ che possa contenere il mio corpo ♫
(Applausi)
AK: Quale miglior modo di rendere omaggio all'uomo
se non facendo qualcosa per una delle sue canzoni.
Collaboratore: Mi sono rattristato molto per la sua morte.
E ho pensato che sarebbe stato fantastico,
che sarebbe stato carino contribuire a celebrare la sua memoria.
Collaboratore #2: Dà l'opportunità
a questo suo ultimo pezzo
di essere un tributo vivente e vitale.
Collaboratore #3: Perché tutti questi fotogrammi realizzati dai fans,
ognuno di questi fotogrammi,
gli da una valenza emotiva molto forte.
Collaboratore #4: Ho visto tutti quanti
dal Giappone, al Venezuela, agli USA,
a Knoxville, Tennessee.
Collaboratore #5: Dato che ogni fotogramma si differenzia dall'altro,
è davvero personale.
Collaboratore #6: Guardando il video nella mia stanza,
all'inizio avevo problemi a capirlo.
E ho lavorato duramente per risolvere i problemi,
fino a che le piccole battaglie che stavo conducendo dentro l'immagine
hanno cominciato a risolversi da sè.
Sono giunto al punto in cui sono riuscito a capire cosa stessi facendo,
molta luce e oscurità hanno pervaso l'immagine.
In un modo molto strano,
che è anche ciò che mi piace della musica di Johnny Cash.
E' il sunto totale della sua vita,
tutte le cose che sono successe --
le cose brutte, le cose belle.
Potete ascoltare la vita di una persona.
AK: Per cui se andate sul sito JohnnyCashProject.com,
potrete vedere il video che stiamo trasmettendo.
Proprio sotto il video ci sono tutti i fotogrammi individuali
che le persone ci hanno inviato per contribuire al progetto.
Ma il progetto non è concluso,
continua ad andare avanti e si alimenta di tutti i contributi della gente.
Se scorrete con il mouse su ognuna delle immagini d'anteprima,
potrete vedere chi ha creato quella determinata immagine
e dove vive.
E se trovate qualche immagine che vi interessa,
potete cliccarci sopra con il mouse e vi si aprirà una scheda informativa
dove avete la possibilità di dare un voto al fotogramma,
per aiutarlo a raggiungere i vertici della classifica.
Potete vedere anche come è stata realizzata.
Otterrete la riproduzione e il contributo personale.
Inoltre, ci sono elencati il nome dell'artista, il luogo,
quanto tempo ha impiegato per realizzarlo.
Potete scegliere uno stile. Ad esempio, questo è stato catalogato come "Astratto".
Ma esistono un bel po' di stili differenti.
E potete impostare il video in modi diversi.
Potete dire, "Voglio vederlo in versione puntinata
o in versione schizzo o in versione realistica.
E questa è di nuovo la versione astratta,
che finisce in modo un po' pazzo.
L'ultimo progetto di cui vi voglio parlare è frutto di un'altra collaborazione con Chris Milk.
Si chiama "Selvaticità in città"
E' un video musicale su Internet per gli Arcade Fire.
Chris ed io siamo rimasti affascinati
dal potenziale dei moderni internet browser,
dove hai a disposizione audio e video in formato HTML5
e il potere di JavaScript per riprodurre tutto velocemente.
Volevamo portare avanti l'idea del video musicale ideato per Internet
ma che andasse oltre lo schermo 4:3 o 16:9,
volevamo che uscisse fuori e si muovesse per tutto lo schermo.
Ma la cosa più importante, penso,
è che volevamo creare qualcosa che fosse diversa dal progetto Johnny Cash,
dove un piccolo gruppo di persone passava molto tempo
a contribuire alla creazione di qualcosa per tutti.
Che ne pensate se mettessimo in campo meno risorse,
ma facessimo qualcosa d'individualmente unico per ognuno dei creatori?
Il progetto richiede per prima cosa di inserire l'indirizzo
della casa dove siete cresciuti.
Scrivete l'indirizzo --
e viene creato un video musicale appositamente per voi,
mettendo insieme immagini di Google Maps e Streetview
nella creazione del progetto stesso.
Questo dovreste davvero farlo a casa vostra inserendo il vostro indirizzo,
ma voglio comunque darvi un assaggio di cosa dovete aspettarvi.
(Video) Win Butler: ♫ Le nostre vite stanno cambiando rapidamente ♫
♫ Le nostre vite stanno cambiando rapidamente ♫
♫ Mi auguro che resti qualcosa di puro ♫
♫ Ooh solitamente aspettavamo ♫
♫ A volte non è mai arrivato ♫
♫ Muovendoci ancora nel dolore ♫
♫ Lo aspettavamo ♫
AK: Per cui penso che se c'è una cosa da ricordare del mio discorso di oggi,
è che un'interfaccia può diventare un potente strumento narrativo.
Raccogliendo sempre più dati personalmente e socialmente rilevanti,
abbiamo l'opportunità, ma forse anche l'obbligo,
di sostenere l'umanità e di raccontare delle storie meravigliose
mentre esploriamo e collaboriamo insieme.
Grazie mille.
(Applausi)